RESOLUÇÃO CMN Nº 4.557, DE 23 DE FEVEREIRO DE 2017
(Com alterações posteriores)

Dispõe sobre a estrutura de gerenciamento de riscos e a estrutura de gerenciamento de capital.

O BANCO CENTRAL DO BRASIL, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, torna público que o CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL, em sessão extraordinária realizada em 23 de fevereiro de 2017,

RESOLVEU:

TÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre a estrutura de gerenciamento de riscos e a estrutura de gerenciamento de capital que devem ser implementadas pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil.

Art. 2º As instituições mencionadas no art. 1º devem implementar estrutura de gerenciamento para os seguintes riscos:
I - risco de crédito;
II - risco de mercado;
III - risco operacional;
IV - risco de liquidez;
V - risco socioambiental;
VI - demais riscos relevantes.

TÍTULO II - GERENCIAMENTO DO RISCO DE CRÉDITO

Art. 3º A estrutura de gerenciamento do risco de crédito deve prever:
I - políticas e estratégias para o gerenciamento do risco de crédito, claramente documentadas, que estabeleçam limites operacionais, mecanismos de mitigação de risco e procedimentos destinados a manter a exposição ao risco de crédito em níveis considerados aceitáveis pela administração da instituição;
II - adequada validação dos sistemas, modelos e procedimentos internos utilizados para o gerenciamento do risco de crédito;
III - estimativas de perdas de crédito em diferentes cenários macroeconômicos;
IV - classificação das operações sujeitas ao risco de crédito em categorias de risco;
V - aferição adequada dos mitigadores de risco de crédito;
VI - avaliação periódica da adequação das provisões constituídas.

TÍTULO III - GERENCIAMENTO DO RISCO OPERACIONAL

Art. 4º A estrutura de gerenciamento do risco operacional deve prever:
I - identificação, avaliação, monitoramento, controle e mitigação do risco operacional;
II - documentação das políticas de gerenciamento do risco operacional;
III - mecanismos para identificação e coleta de informações sobre perdas operacionais e de dados;
IV - processo de alerta antecipado de riscos operacionais potenciais;
V - planos de continuidade de negócios.

Art. 5º O risco operacional compreende a possibilidade de perdas resultantes de processos internos inadequados, falhas humanas, falhas de sistemas ou de eventos externos, incluindo:
I - fraudes internas e externas;
II - demandas trabalhistas e segurança deficiente do local de trabalho;
III - práticas inadequadas relativas a clientes, produtos e serviços;
IV - danos a ativos físicos próprios ou em uso pela instituição;
V - interrupção das atividades;
VI - falhas em sistemas, processos ou infraestrutura de tecnologia da informação;
VII - falhas na execução, no cumprimento de prazos ou no gerenciamento das atividades.

TÍTULO IV - RISCO SOCIOAMBIENTAL

Art. 6º A estrutura de gerenciamento do risco socioambiental deve prever:
I - a identificação, classificação, avaliação, monitoramento, mitigação e controle do risco socioambiental presente nas atividades e nas operações da instituição;
II - os critérios específicos para avaliação e classificação do risco socioambiental das operações;
III - as ações voltadas a assegurar condições de sustentabilidade ambiental.

Art. 7º O risco socioambiental é definido como a possibilidade de perdas decorrentes de danos socioambientais, incluindo:
I - risco de transição climática: possibilidade de perdas decorrentes do processo de transição para uma economia de baixo carbono;
II - risco físico climático: possibilidade de perdas decorrentes de eventos climáticos severos.

TÍTULO V - GERENCIAMENTO DE CAPITAL

Art. 8º As instituições devem manter estrutura de gerenciamento de capital que contemple:
I - Plano de Capital: documento que estabelece metas e projeções de capital, considerando no mínimo 3 anos à frente;
II - Processo Interno de Avaliação da Adequação de Capital (ICAAP): processo por meio do qual a instituição avalia a suficiente alocação de capital para fazer frente aos riscos associados a suas atividades;
III - mecanismos para assegurar o cumprimento dos requisitos mínimos de capital regulamentar;
IV - plano de contingência de capital.

Art. 9º Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.
