RESOLUÇÃO CMN Nº 5.008, DE 24 DE MARÇO DE 2022

Dispõe sobre a política, os procedimentos e os controles internos a serem adotados pelas instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil visando à prevenção da utilização do sistema financeiro para a prática dos crimes de lavagem de dinheiro e de financiamento do terrorismo (PLD/FT).

O BANCO CENTRAL DO BRASIL, na forma do art. 9º da Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, torna público que o CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL,

RESOLVEU:

CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º As instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil devem implementar e manter política de prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo (PLD/FT) compatível com seu perfil de risco.

Art. 2º A política de PLD/FT deve contemplar:
I - diretrizes para a definição de papéis e responsabilidades na prevenção à lavagem de dinheiro e ao financiamento do terrorismo;
II - diretrizes para a identificação e análise de situações suspeitas;
III - diretrizes para a avaliação e classificação de risco dos clientes;
IV - diretrizes para a seleção, contratação e treinamento de funcionários;
V - diretrizes para o atendimento de demandas de informação do poder público.

CAPÍTULO II - AVALIAÇÃO INTERNA DE RISCO

Art. 3º As instituições devem realizar avaliação interna de risco de PLD/FT, com abrangência e detalhamento condizentes com o perfil de risco da instituição e com a natureza, complexidade, estrutura e modelo de negócio de seus produtos e serviços.

Art. 4º A avaliação interna de risco deve considerar:
I - perfis de risco de clientes;
II - operações, produtos e serviços;
III - canais de distribuição;
IV - atividades exercidas pelos funcionários e prestadores de serviço;
V - localização geográfica das operações.

CAPÍTULO III - CONHEÇA SEU CLIENTE (KYC)

Art. 5º Os procedimentos de identificação e qualificação dos clientes devem incluir a coleta, verificação e validação de informações destinadas a:
I - qualificar clientes;
II - classificá-los em categorias de risco;
III - identificar a origem dos recursos.

Art. 6º A instituição deve adotar procedimentos reforçados de identificação e qualificação quando a situação do cliente apresentar maior risco, incluindo:
I - pessoas politicamente expostas (PPE);
II - correspondências com listas de sanções nacionais e internacionais;
III - clientes em jurisdições de maior risco;
IV - transações com características atípicas.

Art. 7º A instituição deve manter os cadastros dos clientes atualizados, com periodicidade mínima de:
I - 1 ano, para clientes classificados como de alto risco;
II - 2 anos, para os demais clientes.

CAPÍTULO IV - COMUNICAÇÃO AO COAF

Art. 8º A instituição deve comunicar ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF), no prazo de 24 horas, as operações que envolvam:
I - depósitos em espécie, pedidos de provisionamento para saques ou saques em espécie de valor igual ou superior a R$ 50.000,00;
II - pedidos de provisionamento para saques ou saques em espécie de valor igual ou superior a R$ 100.000,00;
III - solicitações de emissão de cheque administrativo ou instrumento equivalente de valor igual ou superior a R$ 50.000,00;
IV - transferências internacionais de recursos.

Art. 9º A instituição deve comunicar ao COAF, no prazo de 45 dias contados da detecção, as situações que possam configurar a existência de indícios de:
I - lavagem de dinheiro;
II - financiamento do terrorismo;
III - financiamento da proliferação de armas de destruição em massa.

CAPÍTULO V - GOVERNANÇA

Art. 10. A instituição deve designar diretor responsável pelo cumprimento das obrigações de PLD/FT, o qual deve:
I - ter acesso irrestrito a informações necessárias ao desempenho de suas funções;
II - participar das reuniões do conselho de administração ou da diretoria em que sejam discutidos temas afetos à PLD/FT;
III - garantir a independência do processo de decisão sobre comunicações ao COAF.

Art. 11. A política de PLD/FT e a avaliação interna de risco devem ser aprovadas pelo conselho de administração ou, quando inexistente, pela diretoria da instituição.

Art. 12. Esta Resolução entra em vigor em 1º de julho de 2023.
