CIRCULAR SUSEP Nº 648, DE 10 DE MARÇO DE 2022
Dispõe sobre os requisitos de segurança cibernética e de tecnologia da informação — SUSEP

Art. 1º Esta Circular estabelece requisitos de segurança cibernética e de tecnologia da informação a serem observados pelas sociedades seguradoras, entidades abertas de previdência complementar, sociedades de capitalização e resseguradores locais.

Art. 2º As supervisionadas devem implementar política de segurança cibernética com o objetivo de assegurar a confidencialidade, a integridade e a disponibilidade dos dados e dos sistemas de informação.

Art. 3º A política de segurança deve contemplar, no mínimo:
I – os objetivos de segurança cibernética;
II – os procedimentos e controles para redução de vulnerabilidades;
III – controles para rastreabilidade da informação;
IV – controles sobre tratamento de incidentes;
V – classificação de dados e informações.

Art. 4º As supervisionadas devem estabelecer plano de resposta a incidentes contemplando:
I – identificação e análise de causa e impacto;
II – comunicação à SUSEP de incidentes relevantes;
III – avaliação de necessidade de comunicação aos titulares de dados (LGPD).

=== CIRCULAR SUSEP Nº 637, DE 13 DE JULHO DE 2021 ===
Dispõe sobre as regras e critérios para operação dos seguros de pessoas.

Art. 1º Esta Circular dispõe sobre as regras e os critérios para estruturação, comercialização e administração de seguros de pessoas.

Art. 2º Os seguros de pessoas compreendem:
I - seguro de vida;
II - seguro de acidentes pessoais;
III - seguro de viagem;
IV - seguro prestamista;
V - seguro educacional;
VI - seguro de diária por incapacidade temporária;
VII - seguro de desemprego ou perda de renda.

Art. 3º As condições gerais do seguro devem conter, no mínimo:
I – objeto do seguro e riscos cobertos;
II – riscos excluídos;
III – âmbito geográfico;
IV – períodos de carência;
V – franquias e participações obrigatórias do segurado;
VI – critérios de cálculo e de pagamento da indenização;
VII – obrigações do segurado;
VIII – procedimentos para comunicação e regulação de sinistros;
IX – prazo de prescrição.

=== RESOLUÇÃO CNSP Nº 432, DE 12 DE NOVEMBRO DE 2021 ===
Dispõe sobre provisões técnicas e ativos de cobertura.

Art. 1º Esta Resolução estabelece critérios e condições para a constituição e adequação das provisões técnicas e dos ativos garantidores.

Art. 2º As provisões técnicas devem ser constituídas de acordo com:
I – nota técnica atuarial;
II – critérios mínimos definidos pela SUSEP;
III – princípios atuariais geralmente aceitos.

Art. 3º Os ativos garantidores devem ser:
I – suficientes para cobertura integral das provisões técnicas;
II – diversificados conforme limites prudenciais;
III – líquidos e mensuráveis a valor de mercado.
