CIRCULAR SUSEP Nº 648, DE 28 DE OUTUBRO DE 2022
Dispõe sobre requisitos de segurança cibernética a serem observados pelas sociedades seguradoras, entidades abertas de previdência complementar, sociedades de capitalização e resseguradores locais.

============================================================

CAPÍTULO I — DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Circular estabelece os requisitos de segurança cibernética a serem observados pelas sociedades seguradoras, entidades abertas de previdência complementar, sociedades de capitalização e resseguradores locais (doravante "supervisionadas").

Art. 2º Para fins desta Circular, consideram-se:
I - incidente cibernético: evento adverso, confirmado ou sob suspeita, relacionado à segurança de sistemas de computação ou de redes de computadores;
II - incidente cibernético relevante: incidente cibernético que tenha potencial para causar prejuízo significativo à supervisionada, a seus clientes ou ao sistema de seguros privados;
III - dados sensíveis: dados pessoais sobre origem racial ou étnica, convicção religiosa, opinião política, filiação a sindicato ou organização de caráter religioso, filosófico ou político, dados referentes à saúde ou à vida sexual, dado genético ou biométrico;
IV - ativos de informação: base de dados, arquivos, documentação de sistemas, manuais, material de treinamento, procedimentos de suporte ou operação, planos de continuidade, arranjos de recuperação de desastres, trilhas de auditoria e informações armazenadas;
V - computação em nuvem: disponibilidade sob demanda de recursos computacionais, especialmente armazenamento de dados e capacidade de processamento, sem gerenciamento ativo direto pelo usuário.

CAPÍTULO II — DA POLÍTICA DE SEGURANÇA CIBERNÉTICA

Art. 3º As supervisionadas devem implementar e manter política de segurança cibernética compatível com o seu porte, perfil de risco, modelo de negócios, natureza de suas operações e complexidade de seus produtos, serviços e processos.

Art. 4º A política de segurança cibernética deve contemplar, no mínimo:
I - os objetivos de segurança cibernética;
II - a estrutura organizacional e as responsabilidades pela segurança cibernética;
III - procedimentos e controles voltados para:
a) a autenticação e controle de acesso;
b) a criptografia;
c) a prevenção e detecção de intrusão;
d) a prevenção de vazamento de informações;
e) a realização de testes e varreduras periódicas para detecção de vulnerabilidades;
f) a proteção contra software malicioso;
g) o registro e controle de acessos;
h) a segmentação de redes de comunicação;
i) a manutenção de cópias de segurança (backup) dos dados e das informações;
IV - a classificação dos dados e das informações quanto à relevância e confidencialidade;
V - os procedimentos relativos ao uso de serviços de computação em nuvem;
VI - os mecanismos de disseminação da cultura de segurança cibernética;
VII - as diretrizes para gestão de riscos cibernéticos;
VIII - as diretrizes para o tratamento de incidentes cibernéticos;
IX - os procedimentos para a gestão de vulnerabilidades;
X - os critérios para a contratação de serviços de tecnologia da informação e comunicação.

Art. 5º A política de segurança cibernética deve ser:
I - aprovada pelo conselho de administração ou, na sua inexistência, pela diretoria da supervisionada;
II - revisada anualmente ou sempre que houver alterações relevantes;
III - divulgada a todos os funcionários e prestadores de serviço relevantes;
IV - compatível com os requisitos de proteção de dados pessoais, em especial a LGPD.

CAPÍTULO III — DO PLANO DE AÇÃO E RESPOSTA A INCIDENTES

Art. 6º As supervisionadas devem estabelecer plano de ação e resposta a incidentes cibernéticos que contemple:
I - definição de incidente cibernético relevante, de acordo com critérios estabelecidos pela supervisionada;
II - procedimentos para contenção, erradicação, recuperação e comunicação de incidentes;
III - procedimentos para preservação de evidências e rastreabilidade;
IV - mecanismos de comunicação com:
a) a Susep;
b) clientes e público em geral, quando aplicável;
c) outras autoridades reguladoras e órgãos de controle, quando cabível;
V - cronograma de testes periódicos do plano;
VI - critérios para avaliação dos impactos financeiros, operacionais e reputacionais.

Art. 7º As supervisionadas devem comunicar à Susep a ocorrência de incidentes cibernéticos relevantes no prazo máximo de:
I - 24 horas: comunicação preliminar com as informações disponíveis;
II - 72 horas: comunicação complementar com informações detalhadas sobre o incidente, impacto e medidas adotadas;
III - 30 dias: relatório final com análise da causa raiz, impacto total e medidas corretivas implementadas.

Art. 8º A comunicação de incidente deve conter, no mínimo:
I - data e hora da detecção;
II - descrição do incidente e dos sistemas afetados;
III - impacto estimado (número de registros, clientes afetados, dados expostos);
IV - medidas de contenção e recuperação adotadas;
V - análise preliminar da causa raiz;
VI - medidas preventivas planejadas.

CAPÍTULO IV — DA GESTÃO DE RISCOS CIBERNÉTICOS

Art. 9º As supervisionadas devem implementar processo de gestão de riscos cibernéticos que contemple:
I - identificação dos ativos de tecnologia da informação e respectivas vulnerabilidades e ameaças;
II - avaliação e classificação dos riscos identificados;
III - definição de medidas de tratamento dos riscos;
IV - monitoramento contínuo dos riscos cibernéticos;
V - revisão periódica da avaliação de riscos.

Art. 10. As supervisionadas devem realizar, no mínimo anualmente:
I - teste de vulnerabilidade e de penetração (pentest) nos sistemas críticos;
II - avaliação independente dos controles de segurança cibernética;
III - simulação de cenários de incidentes cibernéticos.

Art. 11. Os resultados dos testes e avaliações devem ser:
I - documentados e apresentados à diretoria ou ao conselho de administração;
II - utilizados para atualização do plano de ação e resposta a incidentes;
III - mantidos à disposição da Susep pelo prazo mínimo de 5 anos.

CAPÍTULO V — DA CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS DE TECNOLOGIA

Art. 12. A contratação de serviços de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem deve observar:
I - avaliação prévia da capacidade do prestador de serviço em atender aos requisitos de segurança;
II - formalização contratual que contemple:
a) mecanismos de monitoramento e auditoria;
b) procedimentos para tratamento e proteção de dados;
c) localização dos dados e processamento;
d) responsabilidades em caso de incidentes;
e) procedimentos de encerramento e transferência de dados;
III - garantia de acesso da Susep aos dados, documentação e informações;
IV - manutenção da responsabilidade da supervisionada pela segurança dos dados e informações, independentemente da contratação de terceiros.

Art. 13. Quando o serviço for prestado no exterior, a supervisionada deve:
I - assegurar o cumprimento da legislação brasileira de proteção de dados;
II - garantir o acesso da Susep aos dados e informações;
III - manter cópia de segurança dos dados em território nacional;
IV - avaliar os riscos associados à jurisdição estrangeira.

CAPÍTULO VI — DA GOVERNANÇA

Art. 14. As supervisionadas devem:
I - designar diretor responsável pela política de segurança cibernética;
II - manter função ou área específica de segurança cibernética, proporcional ao porte e complexidade;
III - assegurar a independência da função de segurança cibernética em relação à área de tecnologia da informação;
IV - incluir as questões de segurança cibernética na agenda da diretoria e do conselho de administração.

Art. 15. O diretor responsável pela segurança cibernética deve:
I - manter-se atualizado sobre ameaças e vulnerabilidades cibernéticas;
II - reportar periodicamente à diretoria e ao conselho sobre a situação de segurança cibernética;
III - assegurar a implementação e manutenção dos controles de segurança;
IV - zelar pela conformidade com a regulamentação aplicável.

CAPÍTULO VII — DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 16. A documentação relativa à política de segurança cibernética, ao plano de ação e resposta a incidentes, e aos testes e avaliações realizados deve ficar à disposição da Susep pelo prazo mínimo de 5 anos.

Art. 17. O descumprimento das disposições desta Circular sujeita a supervisionada às sanções previstas na legislação vigente.

Art. 18. Esta Circular entra em vigor em 1º de fevereiro de 2023.


============================================================


CIRCULAR SUSEP Nº 637, DE 21 DE JULHO DE 2021
Dispõe sobre os seguros de pessoas e planos de previdência complementar aberta.

============================================================

CAPÍTULO I — DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

Art. 1º Esta Circular dispõe sobre os seguros de pessoas e os planos de previdência complementar aberta, definindo regras para a estruturação, a comercialização, a operação e a fiscalização desses produtos.

Art. 2º Para fins desta Circular, consideram-se:
I - seguro de pessoas: contrato que tem por objeto garantir o pagamento de indenização ao segurado ou aos seus beneficiários em caso de ocorrência de eventos relacionados à vida, integridade física ou saúde do segurado;
II - plano de previdência complementar aberta: plano de acumulação de recursos destinado à complementação de aposentadoria;
III - PGBL (Plano Gerador de Benefício Livre): plano de previdência com benefício fiscal na fase de acumulação;
IV - VGBL (Vida Gerador de Benefício Livre): seguro de pessoas com cobertura por sobrevivência;
V - coberturas de risco: coberturas que garantem o pagamento de capital segurado em caso de morte, invalidez ou doenças;
VI - provisões técnicas: reservas constituídas pela supervisionada para garantir o cumprimento de suas obrigações.

CAPÍTULO II — DOS SEGUROS DE PESSOAS

Seção I — Modalidades

Art. 3º Os seguros de pessoas compreendem:
I - seguro de vida:
a) seguro de vida individual;
b) seguro de vida em grupo;
c) seguro de vida com cobertura de sobrevivência;
II - seguro de acidentes pessoais;
III - seguro de viagem;
IV - seguro prestamista (vinculado a operações de crédito);
V - seguro educacional;
VI - seguro funeral;
VII - seguro de diária por incapacidade temporária;
VIII - seguro de diária por internação hospitalar;
IX - seguro desemprego (perda involuntária de emprego).

Seção II — Da Contratação

Art. 4º A contratação de seguro de pessoas deve observar:
I - a proposta de seguro deve ser redigida em linguagem clara e acessível;
II - devem ser informados ao proponente:
a) as coberturas contratadas;
b) os riscos excluídos;
c) os limites de indenização;
d) o prêmio;
e) a carência, quando aplicável;
f) as condições de renovação;
g) as condições de cancelamento;
III - a aceitação do risco pela seguradora deve ser comunicada em até 15 dias;
IV - é vedada a recusa de proposta sem justificativa;
V - a seguradora deve devolver o prêmio pago no caso de recusa da proposta.

Art. 5º Nos seguros de vida em grupo:
I - o estipulante é responsável pela administração do contrato;
II - todos os seguráveis devem ter a oportunidade de ingressar no grupo;
III - a rescisão do contrato por parte do estipulante não prejudica as coberturas dos segurados;
IV - o certificado individual deve ser entregue a cada segurado.

Seção III — Das Coberturas

Art. 6º As coberturas dos seguros de pessoas podem incluir:
I - morte natural;
II - morte acidental;
III - invalidez permanente total ou parcial por acidente;
IV - invalidez funcional permanente total por doença;
V - doenças graves;
VI - diária por incapacidade temporária;
VII - diária por internação hospitalar;
VIII - desemprego involuntário;
IX - despesas médicas, hospitalares e odontológicas por acidente;
X - sobrevivência (benefício por acumulação).

Art. 7º As condições gerais devem definir claramente:
I - os eventos cobertos e seus critérios de caracterização;
II - as exclusões de cobertura;
III - os períodos de carência, quando aplicáveis;
IV - o capital segurado ou a forma de cálculo da indenização;
V - os procedimentos para comunicação do sinistro.

CAPÍTULO III — DOS PLANOS DE PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR ABERTA

Art. 8º Os planos de previdência complementar aberta devem prever:
I - período de diferimento (acumulação): fase em que o participante acumula recursos;
II - período de benefício: fase em que os recursos são convertidos em renda ou resgatados;
III - taxas de carregamento e de administração financeira;
IV - regras de resgate e portabilidade.

Art. 9º O participante tem direito a:
I - realizar aportes regulares ou esporádicos;
II - alterar o valor e a periodicidade das contribuições;
III - resgatar total ou parcialmente os recursos acumulados, respeitados os prazos contratuais;
IV - portar os recursos para outro plano de previdência;
V - indicar e alterar beneficiários;
VI - receber informações periódicas sobre a evolução de seus recursos.

Art. 10. As provisões técnicas dos planos de previdência devem:
I - ser constituídas com base em hipóteses atuariais adequadas;
II - ser avaliadas periodicamente por atuário habilitado;
III - ser suficientes para garantir o cumprimento das obrigações;
IV - estar aplicadas conforme regras de investimento definidas pelo Conselho Monetário Nacional.

CAPÍTULO IV — DAS PROVISÕES TÉCNICAS

Art. 11. As supervisionadas devem constituir as seguintes provisões técnicas:
I - Provisão de Prêmios Não Ganhos (PPNG);
II - Provisão de Sinistros a Liquidar (PSL);
III - Provisão de Sinistros Ocorridos e Não Avisados (IBNR);
IV - Provisão Matemática de Benefícios a Conceder (PMBaC) — para previdência;
V - Provisão Matemática de Benefícios Concedidos (PMBC) — para previdência;
VI - Provisão de Despesas Relacionadas (PDR);
VII - outras provisões específicas conforme regulamentação complementar.

Art. 12. As provisões devem ser:
I - calculadas conforme metodologias aprovadas pela Susep;
II - objeto de teste de adequação periódico;
III - auditadas anualmente por auditor independente;
IV - reportadas à Susep conforme periodicidade estabelecida.

CAPÍTULO V — DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 13. As supervisionadas devem manter à disposição da Susep toda a documentação relativa aos produtos comercializados, incluindo condições gerais, notas técnicas atuariais e materiais de divulgação.

Art. 14. O descumprimento das disposições desta Circular sujeita a supervisionada às sanções previstas na legislação vigente.

Art. 15. Esta Circular entra em vigor em 1º de setembro de 2021.
