RESOLUÇÃO NORMATIVA - RN Nº 465, DE 24 DE FEVEREIRO DE 2021
Atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde — ANS

Art. 1º Esta Resolução Normativa – RN atualiza o Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, que constitui a referência básica para cobertura assistencial mínima nos planos privados de assistência à saúde, contratados a partir de 1º de janeiro de 1999, fixa as diretrizes de utilização e dá outras providências.

Art. 2º O Rol de Procedimentos e Eventos em Saúde, na forma do Anexo I, contém os procedimentos e eventos em saúde cuja cobertura é obrigatória pelas operadoras de planos privados de assistência à saúde.

Art. 3º O Rol poderá ser revisto e atualizado a cada 2 (dois) anos.

Art. 4º A título excepcional, poderá ser realizada inclusão extraordinária de procedimento ou evento em saúde no Rol no intervalo entre as atualizações ordinárias.

CAPÍTULO II — DAS DIRETRIZES DE UTILIZAÇÃO

Art. 5º As Diretrizes de Utilização - DUT, na forma do Anexo II desta Resolução Normativa, estabelecem os critérios que devem ser observados pelas operadoras em relação a determinados procedimentos e eventos em saúde, para que a cobertura seja obrigatória.

Art. 6º A DUT poderá estabelecer critérios e condições nas seguintes hipóteses:
I - critérios para cobertura de procedimentos de alta complexidade e/ou alto custo;
II - critérios para indicação de procedimentos;
III - critérios para cobertura de órteses, próteses e materiais especiais;
IV - critérios para cobertura de medicamentos.

CAPÍTULO III — DAS COBERTURAS

Art. 7º Os procedimentos e eventos listados no Rol são de cobertura obrigatória, observando-se as seguintes segmentações por tipo de plano:
I - plano ambulatorial;
II - plano hospitalar com obstetrícia;
III - plano hospitalar sem obstetrícia;
IV - plano de referência;
V - plano odontológico.

Art. 8º É obrigatória a cobertura dos procedimentos e eventos em saúde constantes do Rol para a segmentação do plano contratado, não sendo permitida a exclusão de nenhum procedimento, evento ou cobertura, exceto quando expressamente autorizado pela legislação.

Art. 10. São garantidos pelo plano referência:
I - cobertura de todas as doenças listadas no CID-10 (Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados à Saúde);
II - atendimento nos segmentos ambulatorial e hospitalar com obstetrícia;
III - cobertura de urgência e emergência.

CAPÍTULO IV — DAS DISPOSIÇÕES SOBRE PROCEDIMENTOS ESPECÍFICOS

Art. 12. A cobertura de transplantes obedecerá à legislação específica vigente.

Art. 13. A cobertura de quimioterapia, radioterapia e hemoterapia é obrigatória, conforme indicação médica.

Art. 14. A cobertura de procedimentos de reprodução humana assistida é obrigatória quando preenchidos os requisitos estabelecidos na DUT.

Art. 15. A cobertura de cirurgia plástica reconstrutiva é obrigatória quando decorrente de mutilação por acidente, tratamento oncológico ou outras situações cobertas.
