RESOLUÇÃO CD/ANPD Nº 2, DE 27 DE JANEIRO DE 2022

Aprova o Regulamento de aplicação da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD), para agentes de tratamento de pequeno porte.

O CONSELHO DIRETOR DA AUTORIDADE NACIONAL DE PROTEÇÃO DE DADOS (ANPD), no uso das atribuições que lhe confere o art. 55-J, incisos II e XVIII, da Lei nº 13.709, de 14 de agosto de 2018, e tendo em vista o disposto em seu Regimento Interno, aprovado pela Portaria nº 1, de 8 de março de 2021, e

CONSIDERANDO que a Lei nº 13.709, de 2018, prevê, em seu art. 55-J, XVIII, que compete à ANPD editar normas, orientações e procedimentos simplificados e diferenciados, inclusive quanto aos prazos, para que microempresas e empresas de pequeno porte, bem como iniciativas empresariais de caráter incremental ou disruptivo que se autodeclarem startups ou empresas de inovação, possam adequar-se à LGPD;

RESOLVE:

CAPÍTULO I - DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º Este Regulamento dispõe sobre a aplicação da Lei nº 13.709, de 2018, para agentes de tratamento de pequeno porte.

Art. 2º Para fins deste Regulamento, consideram-se:
I - agentes de tratamento de pequeno porte: microempresas, empresas de pequeno porte, startups, pessoas jurídicas de direito privado, inclusive sem fins lucrativos, nos termos da legislação vigente, bem como pessoas naturais e entes privados despersonalizados que realizam tratamento de dados pessoais, assumindo obrigações típicas de controlador ou de operador;
II - startups: organizações empresariais ou societárias, nascentes ou em operação recente, cuja atuação caracteriza-se pela inovação aplicada a modelo de negócios ou a produtos ou serviços ofertados, conforme definição do art. 4º, § 1º, I, da Lei Complementar nº 182, de 1º de junho de 2021;
III - tratamento de alto risco: tratamento de dados pessoais que atenda cumulativamente a pelo menos um critério geral e um critério específico, dentre os a seguir indicados.

§ 1º Critérios gerais:
a) tratamento de dados pessoais em larga escala;
b) tratamento de dados pessoais que possa afetar significativamente interesses e direitos fundamentais dos titulares.

§ 2º Critérios específicos:
a) uso de tecnologias emergentes ou inovadoras;
b) vigilância ou controle de zonas acessíveis ao público;
c) decisões tomadas unicamente com base em tratamento automatizado de dados pessoais, inclusive aquelas destinadas a definir o perfil pessoal, profissional, de saúde, de consumo e de crédito ou os aspectos da personalidade do titular;
d) utilização de dados pessoais sensíveis ou de dados pessoais de crianças, de adolescentes e de idosos.

Art. 3º Não poderão se beneficiar do tratamento jurídico diferenciado previsto neste Regulamento os agentes de tratamento de pequeno porte que:
I - realizem tratamento de alto risco para os titulares, ressalvada a hipótese prevista no art. 8º;
II - aufiram receita bruta superior ao limite estabelecido no art. 3º, II, da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, ou, no caso de startups, no art. 4º, § 1º, II, da Lei Complementar nº 182, de 2021;
III - pertençam a grupo econômico de fato ou de direito, cuja receita global ultrapasse os limites referidos no inciso II.

CAPÍTULO II - FLEXIBILIZAÇÃO E DISPENSA DE OBRIGAÇÕES

Art. 4º Os agentes de tratamento de pequeno porte não são obrigados a indicar o encarregado pelo tratamento de dados pessoais exigido no art. 41 da LGPD.
Parágrafo único. A dispensa prevista no caput não afasta a obrigação de o agente de tratamento de pequeno porte disponibilizar um canal de comunicação com o titular de dados para atender ao disposto no art. 41, § 2º, I, da LGPD.

Art. 5º Os agentes de tratamento de pequeno porte poderão cumprir a obrigação de elaboração e manutenção de registro das operações de tratamento de dados pessoais, constante do art. 37 da LGPD, de forma simplificada.

Art. 6º Os agentes de tratamento de pequeno porte poderão cumprir a obrigação de elaboração de relatório de impacto à proteção de dados pessoais, nos termos do regulamento, de forma simplificada.

Art. 7º Os agentes de tratamento de pequeno porte poderão adotar medidas de segurança da informação e de proteção de dados pessoais, inclusive boas práticas e governança, de forma simplificada, as quais contemplem requisitos essenciais e necessários ao tratamento de dados pessoais, com o objetivo de protegê-los de acessos não autorizados e de situações acidentais ou ilícitas de destruição, perda, alteração, comunicação ou qualquer forma de tratamento inadequado ou ilícito.

Art. 8º Os agentes de tratamento de pequeno porte que realizem tratamento de alto risco, conforme definido no art. 2º, III, poderão adotar medidas administrativas simplificadas previstas neste Capítulo.

CAPÍTULO III - PRAZOS DIFERENCIADOS

Art. 9º Os agentes de tratamento de pequeno porte terão prazo em dobro, em relação ao previsto na LGPD ou em regulamentação específica, para:
I - atender às solicitações dos titulares referidas no art. 18, § 5º, e no art. 19, II, da LGPD;
II - comunicar à ANPD e ao titular a ocorrência de incidente de segurança que possa acarretar risco ou dano relevante aos titulares, referida no art. 48 da LGPD;
III - fornecer a declaração clara e completa referida no art. 19, II, da LGPD;
IV - apresentar informações, documentos, relatórios e registros referidos no art. 10, § 3º, da LGPD e demais solicitações da ANPD.

CAPÍTULO IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 10. A dispensa ou a flexibilização das obrigações dispostas neste Regulamento não isenta os agentes de tratamento de pequeno porte do cumprimento dos demais dispositivos da LGPD, incluídas as bases legais para o tratamento de dados pessoais, os princípios, os direitos do titular e as demais disposições legais, regulamentares e contratuais relativas à proteção de dados pessoais.

Art. 11. Este Regulamento entra em vigor na data de sua publicação.
