RESOLUÇÃO BCB Nº 85, DE 8 DE ABRIL DE 2021
(Antiga Resolução nº 4.893, de 26 de fevereiro de 2021)
Dispõe sobre a política de segurança cibernética e sobre os requisitos para a contratação de serviços de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem a serem observados pelas instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil.

============================================================

CAPÍTULO I — OBJETO E ÂMBITO DE APLICAÇÃO

Art. 1º Esta Resolução dispõe sobre a política de segurança cibernética e sobre os requisitos para a contratação de serviços de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem a serem observados pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil.

Art. 2º Para fins desta Resolução, entende-se por:
I - dados: quaisquer informações armazenadas ou processadas em ambiente computacional;
II - incidente relevante: evento adverso confirmado que comprometa a segurança de dados ou a disponibilidade de serviços relevantes;
III - instituição contratante: instituição referida no art. 1º que contrate serviços de processamento, armazenamento de dados e computação em nuvem;
IV - serviços relevantes: operações de pagamento, operações de crédito, câmbio e outros serviços cuja interrupção possa impactar clientes e o sistema financeiro.

CAPÍTULO II — DA POLÍTICA DE SEGURANÇA CIBERNÉTICA

Art. 3º As instituições referidas no art. 1º devem implementar e manter política de segurança cibernética formulada com base em princípios e diretrizes que busquem assegurar a confidencialidade, a integridade e a disponibilidade dos dados e dos sistemas de informação utilizados.

Art. 4º A política de segurança cibernética deve contemplar, no mínimo:
I - os objetivos de segurança cibernética da instituição;
II - os procedimentos e os controles adotados para reduzir a vulnerabilidade da instituição a incidentes e atender aos demais objetivos de segurança cibernética;
III - os controles específicos, incluindo os voltados para a rastreabilidade da informação, que busquem garantir a segurança das informações sensíveis;
IV - o registro, a análise da causa e do impacto, bem como o controle dos efeitos de incidentes relevantes para as atividades da instituição;
V - as diretrizes para:
a) a elaboração de cenários de incidentes considerados nos testes de continuidade de negócios;
b) a definição de procedimentos e de controles voltados à prevenção e ao tratamento dos incidentes a serem adotados por empresas prestadoras de serviços a terceiros que manuseiem dados ou informações sensíveis ou que sejam relevantes para a condução das atividades operacionais da instituição;
c) a classificação dos dados e das informações quanto à relevância;
d) a definição dos parâmetros a serem utilizados na avaliação da relevância dos incidentes;
VI - os mecanismos para disseminação da cultura de segurança cibernética na instituição, incluindo:
a) a implementação de programas de capacitação e de avaliação periódica de pessoal;
b) a prestação de informações a clientes e usuários sobre precauções na utilização de produtos e serviços financeiros;
VII - as iniciativas para compartilhamento de informações sobre os incidentes relevantes, mencionados no inciso IV, com as demais instituições referidas no art. 1º.

Art. 5º A política de segurança cibernética deve ser compatível com:
I - o porte, o perfil de risco e o modelo de negócio da instituição;
II - a natureza das operações e a complexidade dos produtos, serviços, atividades e processos da instituição;
III - a sensibilidade dos dados e das informações sob responsabilidade da instituição.

Art. 6º A política de segurança cibernética deve ser divulgada aos funcionários da instituição e às empresas prestadoras de serviços a terceiros, mediante linguagem clara, acessível e em nível de detalhamento compatível com as funções desempenhadas e com a sensibilidade das informações de que tenham conhecimento.

Art. 7º As instituições referidas no art. 1º devem divulgar ao público resumo contendo as linhas gerais da política de segurança cibernética.

CAPÍTULO III — DO PLANO DE AÇÃO E DE RESPOSTA A INCIDENTES

Art. 8º As instituições referidas no art. 1º devem estabelecer plano de ação e de resposta a incidentes, com abordagem e escopo definidos pela instituição, com a finalidade imediata de conter o incidente e mitigar riscos associados, devendo contemplar, no mínimo:
I - as ações a serem desenvolvidas pela instituição para adequar suas estruturas organizacional e operacional aos princípios e às diretrizes da política de segurança cibernética;
II - as rotinas, os procedimentos, os controles e as tecnologias a serem utilizados na prevenção e na resposta a incidentes, em conformidade com as diretrizes da política de segurança cibernética;
III - a área responsável pelo registro e controle dos efeitos de incidentes relevantes.

Art. 9º As instituições referidas no art. 1º devem designar diretor responsável pela política de segurança cibernética e pela execução do plano de ação e de resposta a incidentes.
Parágrafo único. O diretor mencionado no caput pode desempenhar outras funções na instituição, desde que não haja conflito de interesses.

CAPÍTULO IV — DA CONTRATAÇÃO DE SERVIÇOS DE PROCESSAMENTO E ARMAZENAMENTO DE DADOS E DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM

Art. 10. As instituições referidas no art. 1º devem assegurar que suas políticas, estratégias e estruturas para gerenciamento de riscos previstas na regulamentação em vigor contemplem a contratação de serviços relevantes de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem, no País ou no exterior.

Art. 11. Previamente à contratação de serviços relevantes de processamento e armazenamento de dados e de computação em nuvem, as instituições devem:
I - adotar práticas de governança corporativa e de gestão proporcionais à relevância do serviço a ser contratado e aos riscos a que estejam expostas;
II - verificar a capacidade do potencial prestador de serviço de assegurar:
a) o cumprimento da legislação e da regulamentação em vigor;
b) o acesso da instituição aos dados e às informações a serem processados ou armazenados pelo prestador de serviço;
c) a confidencialidade, a integridade, a disponibilidade e a recuperação dos dados e das informações processados ou armazenados pelo prestador de serviço;
d) a sua aderência a certificações exigidas pela instituição para a prestação do serviço a ser contratado;
e) o acesso da instituição contratante aos relatórios elaborados por empresa de auditoria especializada independente contratada pelo prestador de serviço, relativos aos procedimentos e aos controles utilizados na prestação dos serviços a serem contratados;
f) o provimento de informações e de recursos de gestão adequados ao monitoramento dos serviços a serem prestados;
g) a identificação e a segregação dos dados dos clientes da instituição por meio de controles físicos ou lógicos;
h) a qualidade dos controles de acesso voltados à proteção dos dados e das informações dos clientes da instituição;
III - considerar a criticidade do serviço e a sensibilidade dos dados envolvidos.

Art. 12. Os contratos para prestação de serviços relevantes de processamento, armazenamento de dados e computação em nuvem devem prever:
I - a indicação dos países e da região em cada país onde os serviços poderão ser prestados e os dados poderão ser armazenados, processados e gerenciados;
II - a adoção de medidas de segurança para a transmissão e armazenamento dos dados;
III - a manutenção, enquanto o contrato estiver vigente, da segregação dos dados e dos controles de acesso para proteção das informações dos clientes;
IV - a obrigatoriedade, em caso de extinção do contrato, de:
a) transferência dos dados ao novo prestador de serviços ou à instituição contratante;
b) exclusão dos dados pela empresa contratada substituída, após a confirmação da transferência dos dados prevista na alínea "a";
V - o acesso da instituição contratante:
a) às informações fornecidas pela empresa contratada;
b) às informações relativas às certificações e aos relatórios de auditoria especializada;
VI - a obrigação de a empresa contratada notificar a instituição contratante sobre a subcontratação de serviços relevantes para a instituição;
VII - a permissão de acesso do Banco Central do Brasil aos contratos e aos acordos firmados para a prestação de serviços, à documentação e às informações referentes aos serviços prestados, aos dados armazenados e às informações sobre os processamentos realizados.

CAPÍTULO V — DA COMUNICAÇÃO DE INCIDENTES

Art. 13. As instituições referidas no art. 1º devem comunicar ao Banco Central do Brasil a ocorrência de incidentes relevantes e as interrupções dos serviços relevantes.
§ 1º A comunicação deve ser feita no prazo máximo de 24 horas a partir do conhecimento pela instituição da ocorrência do incidente.
§ 2º A comunicação deve conter, no mínimo:
I - a descrição do incidente;
II - os riscos e as consequências identificados;
III - as medidas adotadas para a contenção e a solução do incidente;
IV - o nome e o CPF do diretor de que trata o art. 9º.

Art. 14. O Banco Central do Brasil poderá adotar medidas prudenciais preventivas com finalidade de assegurar que as instituições observem a regulamentação em vigor, inclusive por meio de:
I - determinação para que a instituição apresente e execute plano de adequação;
II - realização de avaliação específica das condições de segurança cibernética da instituição.

CAPÍTULO VI — DISPOSIÇÕES FINAIS

Art. 15. A política de segurança cibernética e o plano de ação e de resposta a incidentes devem ser aprovados pelo conselho de administração ou, na sua inexistência, pela diretoria da instituição.

Art. 16. A política de segurança cibernética deve ser revisada, no mínimo, anualmente.

Art. 17. As instituições referidas no art. 1º devem elaborar relatório anual sobre a implementação do plano de ação e de resposta a incidentes, com data-base de 31 de dezembro de cada ano.
Parágrafo único. O relatório de que trata o caput deve ser apresentado ao conselho de administração ou, na sua inexistência, à diretoria da instituição até 31 de março do ano seguinte ao da data-base.

Art. 18. A documentação relativa à política de segurança cibernética, ao plano de ação e de resposta a incidentes e ao relatório anual deve ficar à disposição do Banco Central do Brasil pelo prazo mínimo de cinco anos.

Art. 19. Esta Resolução entra em vigor na data de sua publicação.