CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - LEI 8.078/1990

CAPITULO III - DOS DIREITOS BASICOS DO CONSUMIDOR (Arts. 6-7)

Art. 6. Sao direitos basicos do consumidor:
I - a protecao da vida, saude e seguranca contra os riscos provocados por praticas no fornecimento de produtos e servicos considerados perigosos ou nocivos;
II - a educacao e divulgacao sobre o consumo adequado dos produtos e servicos, asseguradas a liberdade de escolha e a igualdade nas contratacoes;
III - a informacao adequada e clara sobre os diferentes produtos e servicos, com especificacao correta de quantidade, caracteristicas, composicao, qualidade, tributos incidentes e preco, bem como sobre os riscos que apresentem;
IV - a protecao contra a publicidade enganosa e abusiva, metodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra praticas e clausulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e servicos;
V - a modificacao das clausulas contratuais que estabelecam prestacoes desproporcionais ou sua revisao em razao de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas;
VI - a efetiva prevencao e reparacao de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos;
VII - o acesso aos orgaos judiciarios e administrativos com vistas a prevencao ou reparacao de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos ou difusos, assegurada a protecao Juridica, administrativa e tecnica aos necessitados;
VIII - a facilitacao da defesa de seus direitos, inclusive com a inversao do onus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a criterio do juiz, for verossimil a alegacao ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinarias de experiencias;
IX - a adequada e eficaz prestacao dos servicos publicos em geral.
X - a prevencao e o tratamento de situacoes de superendividamento.

Art. 6-A. A protecao prevista nesta Lei ao consumidor superendividado tem por objetivo preservar o minimo existencial, nos termos da regulamentacao, e garantir que as medidas de saneamento nao comprometam a subsistencia do consumidor e de sua familia, resguardados os creditos referidos no paragrafo 3 do art. 54-A desta Lei, e observadas as demais disposicoes desta Lei.

Art. 7. Os direitos previstos neste codigo nao excluem outros decorrentes de tratados ou convencoes internacionais de que o Brasil seja signatario, da legislacao interna ordinaria, de regulamentos expedidos pelas autoridades administrativas competentes, bem como dos que derivem dos principios gerais do direito, analogia, costumes e equidade.
Paragrafo unico. Tendo mais de um autor a ofensa, todos responderao solidariamente pela reparacao dos danos previstos nas normas de consumo.
