CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - LEI 8.078/1990

CAPITULO V - DAS PRATICAS COMERCIAIS (Arts. 29-45)

SECAO II - DA OFERTA (Arts. 30-35)

Art. 30. Toda informacao ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicacao com relacao a produtos e servicos oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Art. 31. A oferta e apresentacao de produtos ou servicos devem assegurar informacoes corretas, claras, precisas, ostensivas e em lingua portuguesa sobre suas caracteristicas, qualidades, quantidade, composicao, preco, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados, bem como sobre os riscos que apresentam a saude e seguranca dos consumidores.

Art. 35. Se o fornecedor de produtos ou servicos recusar cumprimento a oferta, apresentacao ou publicidade, o consumidor podera, alternativamente e a sua livre escolha:
I - exigir o cumprimento forcado da obrigacao;
II - aceitar outro produto ou prestacao de servico equivalente;
III - rescindir o contrato, com direito a restituicao de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.

SECAO III - DA PUBLICIDADE (Arts. 36-38)

Art. 37. E proibida toda publicidade enganosa ou abusiva.
Paragrafo 1. E enganosa qualquer modalidade de informacao ou comunicacao de carater publicitario, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissao, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, caracteristicas, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preco e quaisquer outros dados sobre produtos e servicos.
Paragrafo 2. E abusiva, dentre outras, a publicidade discriminatoria de qualquer natureza, a que incite a violencia, explore o medo ou a supersticao, se aproveite da deficiencia de julgamento e experiencia da crianca, desrespeita valores ambientais, ou que seja capaz de induzir o consumidor a se comportar de forma prejudicial ou perigosa a sua saude ou seguranca.

SECAO IV - DAS PRATICAS ABUSIVAS (Arts. 39-41)

Art. 39. E vedado ao fornecedor de produtos ou servicos, dentre outras praticas abusivas:
I - condicionar o fornecimento de produto ou de servico ao fornecimento de outro produto ou servico (venda casada);
II - recusar atendimento as demandas dos consumidores;
IV - prevalecer-se da fraqueza ou ignorancia do consumidor, tendo em vista sua idade, saude, conhecimento ou condicao social, para impingir-lhe seus produtos ou servicos;
V - exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva;
X - elevar sem justa causa o preco de produtos ou servicos.

SECAO V - DA COBRANCA DE DIVIDAS (Art. 42)

Art. 42. Na cobranca de debitos, o consumidor inadimplente nao sera exposto a ridiculo, nem sera submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaca.
Paragrafo unico. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito a repeticao do indebito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correcao monetaria e juros legais, salvo hipotese de engano justificavel.
