CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - LEI 8.078/1990

CAPITULO VI - DA PROTECAO CONTRATUAL (Arts. 46-54)

SECAO I - DISPOSICOES GERAIS

Art. 46. Os contratos que regulam as relacoes de consumo nao obrigarao os consumidores, se nao lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento previo de seu conteudo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensao de seu sentido e alcance.

Art. 47. As clausulas contratuais serao interpretadas de maneira mais favoravel ao consumidor.

Art. 48. As declaracoes de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pre-contratos relativos as relacoes de consumo vinculam o fornecedor, ensejando inclusive execucao especifica.

Art. 49. O consumidor pode desistir do contrato, no prazo de 7 dias a contar de sua assinatura ou do ato de recebimento do produto ou servico, sempre que a contratacao de fornecimento de produtos e servicos ocorrer fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicilio.
Paragrafo unico. Se o consumidor exercitar o direito de arrependimento previsto neste artigo, os valores eventualmente pagos, a qualquer titulo, durante o prazo de reflexao, serao devolvidos, de imediato, monetariamente atualizados.

SECAO II - DAS CLAUSULAS ABUSIVAS (Arts. 51-53)

Art. 51. Sao nulas de pleno direito, entre outras, as clausulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e servicos que:
I - impossibilitem, exonerem ou atenuem a responsabilidade do fornecedor por vicios de qualquer natureza dos produtos e servicos ou impliquem renuncia ou disposicao de direitos;
II - subtraiam ao consumidor a opcao de reembolso da quantia ja paga;
IV - estabelecam obrigacoes consideradas iniquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompativeis com a boa-fe ou a equidade;
VI - estabelecam inversao do onus da prova em prejuizo do consumidor;
VII - determinem a utilizacao compulsoria de arbitragem;
VIII - imponham representante para concluir ou realizar outro negocio juridico pelo consumidor;
XI - autorizem o fornecedor a cancelar o contrato unilateralmente, sem que igual direito seja conferido ao consumidor;
XIII - autorizem o fornecedor a modificar unilateralmente o conteudo ou a qualidade do contrato, apos sua celebracao;
XV - estejam em desacordo com o sistema de protecao ao consumidor;
Paragrafo 1. Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que: ofende os principios fundamentais do sistema juridico; restringe direitos ou obrigacoes fundamentais; se mostra excessivamente onerosa para o consumidor.

SECAO III - DOS CONTRATOS DE ADESAO (Art. 54)

Art. 54. Contrato de adesao e aquele cujas clausulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou servicos, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteudo.
Paragrafo 3. Os contratos de adesao escritos serao redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legiveis, cujo tamanho da fonte nao sera inferior ao corpo doze, de modo a facilitar sua compreensao pelo consumidor.
Paragrafo 4. As clausulas que implicarem limitacao de direito do consumidor deverao ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e facil compreensao.
