CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - LEI 8.078/1990

SECAO II - DA RESPONSABILIDADE PELO FATO DO PRODUTO E DO SERVICO (Arts. 12-17)
SECAO III - DA RESPONSABILIDADE POR VICIO DO PRODUTO E DO SERVICO (Arts. 18-25)

Art. 12. O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existencia de culpa, pela reparacao dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricacao, construcao, montagem, formulas, manipulacao, apresentacao ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informacoes insuficientes ou inadequadas sobre sua utilizacao e riscos.

Art. 14. O fornecedor de servicos responde, independentemente da existencia de culpa, pela reparacao dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos a prestacao dos servicos, bem como por informacoes insuficientes ou inadequadas sobre sua fruicao e riscos.
Paragrafo 1. O servico e defeituoso quando nao fornece a seguranca que o consumidor dele pode esperar.
Paragrafo 4. A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais sera apurada mediante a verificacao de culpa.

Art. 18. Os fornecedores de produtos de consumo duraveis ou nao duraveis respondem solidariamente pelos vicios de qualidade ou quantidade que os tornem improprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor.
Paragrafo 1. Nao sendo o vicio sanado no prazo maximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e a sua escolha:
I - a substituicao do produto por outro da mesma especie;
II - a restituicao imediata da quantia paga;
III - o abatimento proporcional do preco.

Art. 20. O fornecedor de servicos responde pelos vicios de qualidade que os tornem improprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicacoes constantes da oferta ou mensagem publicitaria.

Art. 25. E vedada a estipulacao contratual de clausula que impossibilite, exonere ou atenue a obrigacao de indenizar prevista nesta e nas secoes anteriores.
Paragrafo 1. Havendo mais de um responsavel pela causacao do dano, todos responderao solidariamente pela reparacao prevista nesta e nas secoes anteriores.
